ДИКТОР: Глав+а 2. О цифров+ых кр+айностях.
ДИКТОР: Б+ольше уч+ёных.
ДИКТОР: Так+ие откр+ытия всегд+а соверш+ают +именно уч+ёные.
ЗЕФ: В+ы на +это смотр+ите? М+айк?
ДИКТОР: Над+ев очк+и и прищ+урившись, проф+ессор М+айк М+ёрфи посмотр+ел вн+из со своег+о обз+орного п+ункта н+а верх+ушке полусфер+ической кр+ыши двенадцатиметр+ового средов+о-пре+онного дет+ектора, ухват+ившись для над+ёжности з+а пер+ила. С+олнце б+ыло дост+аточно +ярким, чт+обы он м+ог разгляд+еть наблюд+ательную в+ышку, целый р+яд полустацион+арных п+ультов, распол+оженных под н+ими, и д+аже экр+ан, на кот+орый пок+азывала ег+о колл+ега, хот+я и с труд+ом м+ог разобр+ать, что +именно т+ам б+ыло изображен+о.
МЁРФИ: Д+а, но я ег+о не в+ижу. +Он раб+отает?
ЗЕФ: Л+учше б+ы раб+отал, з+а так+ие-то д+еньги.
ДИКТОР: Отв+етила(Жо)Зеф(ина) Берд, облад+ательница пораз+ительно дл+инных вол+ос, наход+ившаяся на полпут+и к получ+ению д+окторской ст+епени. Постр+ойка СПД обошл+ась в 1,8 милли+она ф+унтов(так+их же влож+ений потр+ебовал ег+о бр+ат-близн+ец — перед+атчик, постр+оенный в Н+овой Зел+андии), и строительство об+оих номин+ально б+ыло «завершено» ещё чет+ыре м+есяца том+у наз+ад. Зеф и М+айк вход+или в числ+о восьм+и ф+изиков, кот+орые вс+ё ещ+ё наход+ились на террит+ории ЛПФИСК и лихор+адочно пыт+ались привест+и дет+ектор в работоспос+обное состо+яние для веч+ернего эксперим+ента, пок+а не ст+ало сл+ишком темн+о, чт+обы разгляд+еть, гд+е +именно н+ужно подкрут+ить и подрегул+ировать. Пок+а что перед+ача ФС-сигн+алов букв+ально наход+илась +именно на так+ой ст+адии.
ЗЕФ: +Он раб+отает к+ак-то стр+анно. В+идите, как пр+ыгает вот зд+есь? А теп+ерь зд+есь?
МЁРФИ: Н+ет, не в+ижу.
ЗЕФ: Н+у тогд+а спуст+итесь и посмотр+ите с+ами, М+айк.
МЁРФИ: А он+о тог+о ст+оит? Я так д+олго сюд+а подним+ался, а хрящ+и в мо+их кол+енях уж+е не т+е, что пр+ежде.
ДИКТОР: М+айку б+ыло шестьдес+ят тр+и г+ода.
ЗЕФ: Я опиш+у вам н+а слов+ах, а вы в+ыскажете сво+ё мн+ение. Вс+е об+ычные показ+атели нах+одятся на номин+альном +уровне за исключ+ением, кот+орый приближ+ается к ж+ёлтому. Вс+е аном+альные показ+атели ж+ёлтые. И +есть од+ин кр+асный, но я не зн+аю, что +это означ+ает
МЁРФИ: +Это +из-за тог+о, что я до сих п+ор сто+ю зд+есь, и у рад+аров д+альнего обнаруж+ения сн+яты экр+аны.
ДИКТОР: Мёрфи ненад+олго исч+ез из в+ида, а зат+ем сн+ова появ+ился, затм+ив соб+ой ор+анжевый д+иск заход+ящего С+олнца.
МЁРФИ: А теп+ерь?
ЗЕФ: Зел+ёный. Отл+ично. Но вот +эта пр+ыгающая шт+ука на гр+афике M2B никуд+а не д+елась.
МЁРФИ: А пр+ыгает он+а б+олее-м+енее регул+ярно?
ДИКТОР: Зеф кивн+ула.
МЁРФИ: Т+ы сейч+ас сто+ишь р+ядом с п+ультом, под н+им есть н+есколько переключ+ателей. М+ожешь найт+и п+ару с н+адписью: «Масшт+аб по ос+и X»? Покрут+и их, пок+а не зафикс+ируешь волн+у, и скаж+и мне частот+у.
ДИКТОР: Зеф т+ак и сд+елала. Настр+ойка продолж+алась так д+олго, что М+айк скрест+ил р+уки на груд+и и прислон+ился к пер+илам, на вр+емя удел+ив вним+ание окруж+ающему +их пейз+ажу. Лаборат+ория перспект+ивных физ+ических иссл+едований Соедин+ённого Корол+евства(ЛПФИСК) наход+илась в относ+ительно спок+ойном рай+оне Л+инкольншира по сос+едству с вел+ичественным д+омом на холм+е, кот+орый принадлеж+ал Национ+альному тр+есту, и в луч+ах заход+ящего С+олнца был окр+ашен в восхит+ительный ор+анжевый цв+ет. М+айк б+ыл фот+ографом-люб+ителем и уж+е сд+елал нем+ало сн+имков СПД — неофици+ально, пр+осто для себ+я — но сейч+ас он вперв+ые ув+идел вел+ичественное зд+ание при так+ом освещ+ении. М+айк реш+ил, что сход+ить за фотоаппар+атом вс+ё-таки ст+оит затр+аченных ус+илий. +Он нев+ольно напр+авился к ближ+айшей л+естнице и н+ачал спуск+аться.
ЗЕФ: Ст+о девян+осто п+ять мег — не тераг+ерц. В+ам +это о ч+ём-нибудь говор+ит?
МЁРФИ: Нес+ущий сигн+ал, зн+ачит. Пох+оже, +это ЛПФИНЗ.
ЗЕФ: Т+о есть +это +именно т+ак и в+ыглядит? Он+и уж+е н+ачали перед+ачу?
ДИКТОР: Спуск+аясь по л+естнице, М+айк М+ёрфи останов+ился на полпут+и, посмотр+ел на час+ы и м+ысленно доб+авил двен+адцать. В Гисборне ск+оро 8 утр+а.
МЁРФИ: Он+и н+ачали на ч+ас р+аньше. Свяж+ись с н+ими по р+адио.
ДИКТОР: Зеф воз+илась с гром+оздкой минирадиост+анцией, когд+а М+айк остор+ожно опуст+ился н+а трав+у. Встр+етившись с н+ей под наблюд+ательной в+ышкой, он вз+ял из гр+уды кор+обок и рюкзак+ов со снаряж+ением ст+арый пот+ёртый чех+ол, в кот+ором леж+ал его фотоаппар+ат.
МЁРФИ: Я хоч+у сфотограф+ировать зак+ат.
ЗЕФ: М+айк,
ДИКТОР: обрат+илась к нем+у Зеф, когд+а он уж+е хотел встать на л+естницу, чтобы сн+ова забр+аться нав+ерх.
ЗЕФ: Во-п+ервых, у в+ас же вр+оде больн+ые кол+ени?
ДИКТОР: М+айк широк+о улыбн+улся и н+ачал чт+о-то говор+ить в отв+ет, но Зеф ег+о переб+ила.
ЗЕФ: А во-втор+ых, ЛПФИНЗ сообщ+ает, что он+и ещ+ё не включ+или перед+атчик. Он+и т+олько гот+овятся.
ДИКТОР: М+айк безуч+астно посмотр+ел на сво+ю колл+егу.
ДИКТОР: Изуч+ение перед+ачи ФС-д+анных начал+ось с заг+адочной с+ерии наблюд+ений, пол+ученных во вр+емя раб+оты ускор+ителя част+иц, и одног+о уравн+ения, кот+орое б+ыло прид+умано для тог+о, чт+обы +если н+е объясн+ить, то хот+я бы указ+ать на +их возм+ожную прич+ину. Одн+ако уравн+ение оказ+алось нич+уть не м+еньшей пробл+емой, чем результ+аты наблюд+ений, что в+ызвало смят+ение и +ужас сред+и вс+ех, кт+о разбир+ался в вопр+осе: в н+ём был ост+аточный чл+ен, л+ишнее «», там, гд+е его б+ыть н+е должн+о. При вс+ей сво+ей м+алости д+ельта ст+ала ист+очником пробл+ем как с математ+ической, так и с физ+ической т+очки зр+ения — поп+ытки соотнест+и н+овое уравн+ение с существ+ующими привод+или к том+у, что д+ельта увел+ичивалась, видоизмен+ялась, возвод+илась в квадр+ат, но никогд+а не исчез+ала п+олностью и об+ычно станов+илась п+оводом для раздраж+ения, хот+я и не сообщ+ала никак+ой пол+езной информ+ации.
ДИКТОР: Разраб+отка и реализ+ация математ+ических м+етодов, кот+орые помогл+и бы спр+авиться с д+ельтой, преврат+илась ч+уть ли не в отд+ельную +область иссл+едований. Зат+ем гр+уппа из четыр+ёх матем+атиков, в числ+е кот+орых б+ыл и с+ам М+ёрфи, неож+иданно проверн+ули как+ой-то маг+ический ф+окус и доказ+али, что в действ+ительности существов+ание д+ельты им+еет серь+ёзные посл+едствия. И +эти посл+едствия кас+аются ре+ального м+ира.
ДИКТОР: Математ+ические в+ыкладки оказ+ались сл+ишком, сл+ишком сл+ожными для непосвящ+ённых, одн+ако Ф. Х+уд, А. Косог+орин, М. З. М+ёрфи и Дж. Чжан в сво+ей раб+оте «Генер+ация колеб+ательных сигн+алов в усл+овиях ф+оновой нейтр+альности»(2002) оп+исывали е+ё как простр+анство, существ+ующее паралл+ельно н+ашей ре+альности — напод+обие дв+ух паралл+ельных водопров+одных тр+уб, распол+оженных под земл+ёй. В те+ории м+ожно б+ыло постр+оить устр+ойство — насто+ящее устр+ойство — кот+орое бы «подключ+алось» к друг+ой труб+е и передав+ало через не+ё сигн+алы в об+оих направл+ениях. В пр+инципе м+ожно б+ыло передав+ать сообщ+ения по всем+у м+иру; б+олее тог+о, поск+ольку в «ф+оновом сл+ое»(ФС) с т+очки зр+ения те+ории н+е было никак+их преп+ятствий, сообщ+ения м+ожно передав+ать пр+ямо ч+ерез план+ету. А ск+орость св+ета в ф+оновом сл+ое был+а невообраз+имо в+ыше. По с+ути он+а был+а б+ольше пох+ожа не на водопров+одную труб+у, а н+а телеф+онную л+инию; телеф+онную л+инию, кот+орой никт+о не п+ользовался, и к кот+орой м+ожно б+ыло легк+о подключ+иться.
ДИКТОР: К ч+ести люд+ей, з+анятых в +этом иссл+едовании, ст+оит сказ+ать, что н+и од+ин из н+их не стал ср+азу же объявл+ять всем+у м+иру о сверхсветов+ом «р+адио», благодаря кот+орому с+отовые телеф+оны ск+оро см+огут раб+отать п+од люб+ой гор+ой, а космические аппар+аты см+огут св+язываться в Землёй в реальном вр+емени. +Это б+ыло бы +явной ош+ибкой — сл+ишком уж ч+асто б+удущее не опр+авдывало н+аших ожид+аний. Вм+есто +этого без л+ишнего ш+ума был+а сформир+ована ЛПФИСК, кот+орая в+ыкупила уч+асток земл+и и приступ+ила к стро+ительству объ+екта, дов+ольно с+ильно пох+ожего на перев+ёрнутый радиотелеск+оп — дет+ектор ф+оновых сигн+алов, напр+авленный сквозь т+олщу Земл+и аккур+ат на п+арный перед+атчик, распол+оженный в Н+овой Зел+андии.
МЁРФИ: Он+и ещ+ё не н+ачали ничег+о передав+ать, а м+ы уж+е приним+аем как+ие-то сигн+алы?
ЗЕФ: Зед говор+ит, что с их сторон+ы +это невозм+ожно. Полов+ину обор+удования он+и с пр+ошлой н+очи ещ+ё д+аже не подключ+или.
ДИКТОР: М+айк нахм+урился, сд+елал н+есколько шаг+ов по трав+е, спуст+ился п+о бет+онным ступ+енькам и оказ+ался п+еред дверн+ым бл+оком в основ+ании куполообр+азной структ+уры СПД. Откр+ыв ег+о, он см+ог прис+есть на к+орточки и рассмотр+еть дов+ольно шир+окую кр+углую к+омнату, наход+ящуюся под СПД — в е+ё ц+ентре громозд+илась б+ольшая ч+асть обор+удования, составл+яющего с+ам дет+ектор. Внутр+и наход+ились ещ+ё ш+есть специал+истов, кот+орые воз+ились с р+азными предм+етами обстан+овки. Хотя к+омнату освещ+ал яркий св+ет, потол+ок был полупрозр+ачным, а ст+ены — окр+ашены в б+елый цв+ет, он+а вызыв+ала непри+ятное ощущ+ение з+амкнутости простр+анства, т+ак как част+ично наход+илась под земл+ёй и не им+ела как+их бы то н+и было +окон; по +этой прич+ине М+айк стар+ался по возм+ожности н+е заход+ить вн+утрь и предпочит+ал при люб+ом уд+обном сл+учае бр+ать на себ+я роль офици+ально пр+изнанного «челов+ека на кр+ыше». +Этим по б+ольшей ч+асти и объясн+ялось т+о обсто+ятельство, что ег+о кол+ени в посл+еднее вр+емя ст+али непри+ятно напомин+ать о себ+е.
ДИКТОР: М+айк прис+ел на ступ+еньки у с+амой двер+и.
МЁРФИ: Нар+од, мы тут к+ое-чт+о приним+аем; вы как, в к+урсе?
ФИЛИП: М+ы т+олько п+ару мин+ут наз+ад вс+ё подключ+или.
ДИКТОР: Отв+етил д+октор Фил+ип Х+уд; он б+ыл чуть мол+оже М+айка, нос+ил б+ороду и очк+и в т+олстой опр+аве.
ФИЛИП: М+ы ещ+ё ничег+о не провер+яли, но Хь+ю?
ДИКТОР: Хь+ю — неверо+ятно низкор+ослый брюн+ет с волос+ами на кос+ой проб+ор — д+аже н+е потруд+ился оторв+ать г+олову от пан+ели, из кот+орой торч+али щ+упы ег+о мульт+иметра.
ДЭВИС: М+ы ещ+ё не пров+ерили к+аждое соедин+ение в цеп+и, но теорет+ически дет+ектор вполн+е м+ожет раб+отать. ЛПФИНЗ н+ачали р+аньше?
МЁРФИ: В т+ом-то и д+ело, что н+ет.
МЁРФИ: Тогд+а чт+о м+ы приним+аем? Ш+ум?
ДЭВИС: Синус+оиду в диапаз+оне M2B. Я под+умал, вдр+уг +это в+ы пров+ерку устр+оили.
ДИКТОР: Хь+ю в+ыдернул сво+и приб+оры из пан+ели, кот+орой т+олько чт+о заним+ался.
ДЭВИС: +Эту ч+асть сист+емы ещ+ё никт+о не тр+огал. А сейч+ас в н+ашей цеп+и н+ет ничег+о постор+оннего. Он+а должн+а раб+отать без вс+яких переб+оев. +Если, кон+ечно, раб+отает.
ГОЛОС: Пров+ерьте наз+емные рад+ары д+альнего обнаруж+ения,
ДИКТОР: предлож+ил кт+о-то ещ+ё. Посл+ышались смешк+и — по уж+е слож+ившейся трад+иции люб+ой сб+ой в сист+еме св+аливали на с+амую отдал+ённую и недост+упную ч+асть дет+ектора, ведь все зн+али, как+ое удов+ольствие М+айку М+ёрфи доставл+яют путеш+ествия вв+ерх-вн+из по л+естнице. Впр+очем, на +этот р+аз предлож+ение б+ыло вполн+е раз+умным, по+этому М+айк кивн+ул, вз+ял свой фотоаппар+ат, с труд+ом подн+ялся н+а ног+и и напр+авился к л+естнице.
ДИКТОР: Прош+ёл ч+ас. М+айк сд+елал сво+ю фотогр+афию, одн+ако ком+анда ЛПФИСК т+ак и не смогл+а найт+и неисправностьBREAK в сво+ём обор+удовании, а ЛПФИНЗ продолж+ала наст+аивать, что он+и ещ+ё д+аже и не пыт+ались передав+ать сигн+ал. Б+олее тог+о, впосл+едствии он+и сообщ+или, что назн+аченное вр+емя актив+ации подошл+о и прошл+о, а им т+ак и не удал+ось заст+авить перед+атчик раб+отать.
ДИКТОР: Спуст+я ещ+ё н+есколько час+ов ком+анда ЛПФИНЗ сообщ+ила, что теп+ерь их средов+о-пре+онный перед+атчик, наск+олько он+и м+огут суд+ить, нах+одится в п+олностью раб+очем состо+янии, но несмотр+я на +это по-пр+ежнему отк+азывается чт+о-л+ибо передав+ать.
ДИКТОР: +Около 2 час+ов н+очи зап+асы энтузи+азма в брит+анской лаборат+ории ст+али иссяк+ать, и л+юди отпр+авились сп+ать. Ост+ались т+олько М+айк, Зеф и Хь+ю, кот+орые забр+ались на к+упол и, разгл+ядывая зв+ёзды, допив+али ост+атки к+офе из т+ермоса Зеф.
ЗЕФ: Ф+оновая нейтр+альность должн+а быть пуст+ой, так?
МЁРФИ: +Образно говор+я, д+а. В н+ей не должн+о б+ыть физ+ических преп+ятствий.
ДИКТОР: Отв+етил М+айк.
МЁРФИ: Наск+олько я мог+у суд+ить, во вс+яком сл+учае. Но +именно по+этому м+ы и пров+одим эксперим+ент. Возм+ожно, там чт+о-то +есть. Наприм+ер, как+ие-нибудь объ+екты т+ипа пульс+аров. +Или пр+осто объ+екты из н+ашего простр+анства, кот+орые по сво+ей прир+оде излуч+ают в Ф-сл+ой непрер+ывные сигн+алы быв+ают чудес+а и похл+еще.
ДЭВИС: Но всем+у есть пред+ел,
ДИКТОР: зам+етил Хью.
МЁРФИ: Всегд+а найд+ётся м+есто дл+я ещ+ё одн+ой д+ельты,
ДИКТОР: возраз+ил М+айк.
МЁРФИ: В+ажно не д+елать посп+ешных в+ыводов. Я уж+е говор+ил, что, вперв+ые ув+идев пульс+ар — нев+ажно, когд+а +это случ+илось, — л+юди по ош+ибке пр+иняли ег+о за доказ+ательство в п+ользу внеземн+ого р+азума. Т+ак чт+о не д+елай никак+их предполож+ений. Пок+а м+ы не обнар+ужим прост+ые ч+исла. В+от тогд+а м+ожешь в+ежливо попрос+ить мен+я заткн+уться.
ЗЕФ: Д+умаю, з+автра н+адо попр+обовать втор+ой кан+ал,
ДИКТОР: предлож+ила Зеф.
МЁРФИ: Д+ельная м+ысль, Зеф+ина,
ДИКТОР: соглас+ился М+айк.
МЁРФИ: Ст+оит попр+обовать.
ДИКТОР: На сл+едующий д+ень М+айк появ+ился на раб+оте посл+едним. Когд+а +он подъезж+ал к м+аленькой парк+овке р+ядом с СПД, ем+у уж+е не+истово мах+али рук+ами. Пришл+ось опуст+ить стекл+о, чт+обы Фил+ип Х+уд смог с н+им поговор+ить, пок+а М+айк парков+ал маш+ину.
МЁРФИ: Чт+о случ+илось?
ФИЛИП: Втор+ой кан+ал. М+ы ег+о т+олько что пров+ерили. Т+ам ш+ум. А ЛПФИНЗ ведь ещ+ё сп+ят, М+айкл.
ДИКТОР: М+айк покач+ал голов+ой, заглуш+ил дв+игатель, п+однял стекл+о и в+ыбрался из маш+ины.
МЁРФИ: Ш+ум?
ФИЛИП: Всег+о п+ять мин+ут наз+ад
ГОЛОС: М+айк!
ДИКТОР: До нег+о донесл+ось ещё н+есколько кр+иков, пок+а он достав+ал из маш+ины свой рюкз+ак.
МЁРФИ: Вс+ем успок+оиться! Я б+уду ч+ерез мин+уту! +Это не вопр+ос ж+изни и см+ерти!
ФИЛИП: Зд+есь +есть законом+ерность! И он+а повтор+яется,
ДИКТОР: сообщ+ил Фил+ип.
МЁРФИ: Как+ая ещ+ё законом+ерность?
ФИЛИП: М+ы не зн+аем. Теб+е прид+ётся самом+у посмотр+еть.
ДИКТОР: М+айк оказ+ался п+еред толп+ой люд+ей, кот+орые тесн+ились под наблюд+ательной в+ышкой, не свод+я гл+аз с крив+ой на экр+ане осцилл+ографа и монит+ора спр+ава, на кот+ором был+а изображен+а уж+е зап+исанная к+опия тог+о же сигн+ала.
ФИЛИП: На втор+ом кан+але есть нес+ущий сигн+ал — точь-в-точь, как на п+ервом. Тр+и и д+евять тераг+ерц. Но зд+есь сигн+ал с амплит+удной модул+яцией. М+ы не рассч+итывали, что н+ам прид+ётся так ск+оро привод+ить в пор+ядок обор+удование для обраб+отки сигн+алов, т+ак что +эта ч+асть ан+ализа сд+елана н+аспех. +Это дво+ичный сигн+ал. +Он повтор+яется через к+аждые шестьдес+ят п+ять т+ысяч пятьс+от тр+идцать ш+есть ц+иклов, втор+ая полов+ина кот+орых целик+ом состо+ит из нул+ей. Вот п+олная распеч+атка,
ДИКТОР: доб+авил +он, прот+ягивая н+есколько лист+ов бум+аги. М+айк +их б+егло просмотр+ел. Един+ицы и нул+и. С х+оду улов+ить как+ой-то см+ысл ем+у не удал+ось.
МЁРФИ: И чт+о +это означ+ает?
ЧЭН: Я ещ+ё не в+ыяснил,
ДИКТОР: отв+етил Чэн, кит+айский инжен+ер-св+язист, кот+орый в с+илу сво+ей квалифик+ации разбир+ался в +этом вопр+осе л+учше остальн+ых.
МЁРФИ: Мы пр+осто чт+о-то приним+аем,
ДИКТОР: сказ+ал М+айк.
МЁРФИ: Ч+ей-то телеф+он созда+ёт пом+ехи в н+ашем обор+удовании, или +это коротков+олновая радиост+анция, +или секр+етная во+енная штук+овина, кот+орой он+и п+ользуются уж+е н+есколько дес+ятков л+ет. Номерн+ая радиост+анция или чт+о-то вр+оде не+ё. А м+ожет быть, пт+ицы с+ели н+а ант+енну.
ДЭВИС: Ант+енна-то п+од земл+ёй,
ДИКТОР: возраз+ил Хью.
МЁРФИ: Но т+ы ведь п+онял, о ч+ём я? Дав+айте в+ыясним прич+ину. М+ы уж+е т+ак далек+о зашл+и. Очев+идно, что как+ая-то ч+асть дет+ектора раб+отает, и +это хор+ошая н+овость. Забир+айте св+ой к+офе и приступ+айте.
ДИКТОР: Прим+ерно в серед+ине попол+удни М+айк усл+ышал, как к нем+у приближ+ается как+ой-то л+язгающий зв+ук. Чэн в+ысунул г+олову за кр+ай к+упола.
ЧЭН: М+айк? +Есть мин+утка?
МЁРФИ: Кон+ечно.
ДИКТОР: М+айк захл+опнул кр+ышку РЛС и прис+ел на ближ+айшее огражд+ение.
ДИКТОР: Чэн забр+ался нав+ерх и, осмотр+евшись, примост+ился н+а огражд+ении напр+отив. Он помах+ал небольш+ой п+ачкой лин+ованной бум+аги, испещр+ённой неразб+орчивыми диагр+аммами и математ+ическими в+ыкладками вперем+ешку с н+есколькими компь+ютерными распеч+атками.
ЧЭН: Я заним+ался +этим сигн+алом.
МЁРФИ: И?
ЧЭН: И
ДИКТОР: Чэн покач+ал голов+ой.
ЧЭН: Ничег+о.
МЁРФИ: +Он зашифр+ован? Или вр+оде тог+о?
ЧЭН: В +общем, я не зн+аю. Не зн+аю, ст+ал бы я удивл+яться том+у, что зашифр+ованный сигн+ал наполов+ину состо+ит из нул+ей. И мне к+ажется, что в нём +есть как+ой-то см+ысл. Посмотр+и вот +этот лист+ок. +Это вс+ё чет+ыре т+ысячи девян+осто ш+есть б+айт. Взглян+и на +эти ч+исла. Т+ам есть промеж+утки, повтор+яющиеся посл+едовательности и вс+якие друг+ие в+ещи. Я пров+ёл част+отный ан+ализ — +это в+овсе не случ+айный наб+ор с+имволов. Но +это и не ASCII, не Unicode, не ROT-13 +или как+ой-то очев+идный к+од. Возм+ожно, +это чт+о-то б+олее сл+ожное. +Если б+ы сигн+ал бы р+аз в ст+о длинн+ее, кт+о-то, нав+ерное, и см+ог бы +это в+ыяснить, но с т+еми рес+урсами, что у мен+я +есть, я вр+яд л+и смог+у доб+иться б+ольшего. Мн+е ж+аль.
МЁРФИ: Не бер+и в г+олову, Чэн,
ДИКТОР: сказ+ал М+айк.
МЁРФИ: Возм+ожно, +этот сигн+ал и не д+олжен был в+ыглядеть осм+ысленным.
ЧЭН: Я прод+олжу +этим заним+аться.
МЁРФИ: Н+ет,
ДИКТОР: возраз+ил М+айк.
МЁРФИ: Дл+я нач+ала хв+атит. Сосредот+очься на т+ом, чт+обы привест+и в пор+ядок н+ужные м+одули для обраб+отки сигн+алов. Я хоч+у пров+ерить тр+етий кан+ал, пок+а к+иви ещ+ё сп+ят.
ЧЭН: Мн+е перед+ать остальн+ым? Насч+ёт тр+етьего кан+ала?
МЁРФИ: Д+а, пусть б+удут в к+урсе. Погод+и, не встав+ай. Т+ы как р+аз на ф+оне Дом+а. Улыбн+ись. +Или покаж+и сво+и расч+ёты и изобраз+и ир+онию и интер+ес, ну +или чт+о-то в +этом д+ухе.
ДИКТОР: М+айк сн+ова дост+ал сво+ю к+амеру.
ЧЭН: Д+ень ст+о тридц+атый, — прокоммент+ировал +он. — М+айк Мёрфи сотов+арищи случ+айно пойм+али Р+адио Москв+а Сд+елай ещ+ё р+аз, к+ажется, я моргн+ул.
ДИКТОР: Дл+я настр+ойки на тр+етий +или втор+ой кан+ал н+ужно б+ыло переключ+ить м+аленький и, на п+ервый взгл+яд, нич+ем не примеч+ательный наб+орный д+иск в поз+ицию, пропорцион+альную настр+ойке б+азового(п+ервого) кан+ала. С+ам по себ+е +этот проц+есс заним+ал сек+унд п+ять, одн+ако Ч+эну и М+айку потр+ебовалось ст+олько вр+емени, чт+обы отвл+ечь ком+анду от раб+оты над сист+емой, что вс+е реш+или снач+ала сд+елать перер+ыв на об+ед. Благодар+я +этому, у Ч+эна, в сво+ю +очередь, появ+илось вр+емя, чт+обы подключ+ить аппарат+уру для обраб+отки сигн+алов.
ДИКТОР: В тр+етьем кан+але обнар+ужилось ещ+ё одн+о повтор+яющееся сообщ+ение. Он+о насч+итывало +около 60 трилли+онов дво+ичных разр+ядов и начин+алось с посл+едовательности прост+ых ч+исел от 2 д+о 127, за кот+орой сл+едовал гр+убый рис+унок окр+ужности и н+ечто, напомин+ающее прост+ые математ+ические уравн+ения.
ДИКТОР: После +этого соб+ытия пр+иняли н+есколько сумб+урный обор+от.
МЁРФИ: Кт+о-ниб+удь, найд+ите с+айт ЛПФИНЗ. Мне к+ажется, у н+их есть веб-к+амера. Зед?
ДИКТОР: Сказ+ал М+айк, адресов+ав посл+еднее сл+ово в микроф+он радиост+анции.
ЗЕД: Проф+ессор М+айк М+ёрфи!
ДИКТОР: Посл+едний р+аз с +этим челов+еком, сво+им др+угом, со+автором и антип+одом в Н+овой Зел+андии, М+айк говор+ил почт+и нед+елю том+у наз+ад.
МЁРФИ: Проф+ессор Дж+он Чжан. Кон+ечно. Зед, а нельз+я ли к+ак-ниб+удь отключ+ить ваш перед+атчик?
ЗЕД: +Он и так в+ыключен,
ДИКТОР: отв+етил Зед.
МЁРФИ: Зед, он п+олностью обест+очен?
ЗЕД: Сейч+ас семь утр+а, кр+оме мен+я здесь пок+а никог+о н+ет, а я ещ+ё ничег+о не включ+ал.
ДИКТОР: Кт+о-то похл+опал М+айка по плеч+у и указ+ал на сто+явший побл+изости экр+ан. Веб-к+амера был+а небольш+ой, но на карт+инке м+ожно б+ыло б+ез труд+а разгляд+еть т+ёмное стро+ение на ф+оне ещ+ё б+олее т+ёмного п+оля и облак+ов, т+ускло освещ+ённых предрассв+етным С+олнцем. Отключен+о б+ыло д+аже вн+утреннее освещ+ение СПП.
МЁРФИ: Отл+ично, пр+осто хот+ел пров+ерить. Поговор+им п+озже.
ДИКТОР: Ок+ончив разгов+ор, М+айк отверн+улся.
МЁРФИ: Л+адно. Зн+ачит, +это не р+озыгрыш. Хот+я +это ничег+о не мен+яет.
ФИЛИП: М+айкл,
ДИКТОР: обрат+ился к нем+у Фил+ип Х+уд.
ФИЛИП: Выс+окая пл+отность эн+ергии спос+обствует усил+ению ФС-сигн+алов. +Это м+ы зн+аем. +Если м+ы хот+им отпр+авить ФС-сообщ+ение ч+ерез межзв+ёздное простр+анство, н+адо всег+о лишь напр+авить ант+енну н+а ближ+айшую звезд+у, и м+ожно начин+ать разгов+ор. Нам н+ужно, по кр+айней м+ере, рассмотр+еть так+ую возм+ожность. К том+у же до н+ас никт+о на план+ете не создав+ал обор+удование для ФС-коммуник+ации.
МЁРФИ: Наск+олько н+ам изв+естно,
ДИКТОР: попр+авил ег+о М+айк.
МЁРФИ: Но н+аша стать+я дост+упна вс+ем жел+ающим. И +если мы чт+о-то постр+оили, то и он+и могл+и. А ведь он+и могл+и запис+ать +этот «букв+арь» и жд+ать подход+ящего мом+ента — да б+ога р+ади, он+и ведь заним+ались так+ими вещ+ами в семидес+ятых. +Если бы м+ы хот+ели связ+аться с инопланет+янами, м+ы бы +именно т+ак и поступ+или. С+обственно говор+я, м+ы +это УЖ+Е сд+елали — с п+омощью аппар+атов В+ояджер. Н+ужно отпр+авить сообщ+ение вм+есте с универс+альной инстр+укцией по ег+о перев+оду. М+ы не м+ожем д+елать посп+ешных Мне к+ажется, ед+инственный сп+особ в+ыяснить, с к+ем мы им+еем д+ело, — декод+ировать +этот слов+арь или что +он т+ам из себ+я представл+яет.
ЗЕФ: Но +он же огр+омный,
ДИКТОР: возраз+ила Зеф.
ЗЕФ: А мы, стр+ого говор+я, не специал+исты в +этом вопр+осе. К том+у же у н+ас +есть и б+олее в+ажные дел+а. Вр+оде насто+ящей ф+изики.
ДЭВИС: Ну м+ы могл+и бы пр+осто опубликов+ать ег+о в Интерн+ете,
ДИКТОР: предлож+ил Хь+ю.
ДЭВИС: +Если никт+о не зах+очет бр+ать не себ+я отв+етственность, то, м+ожет быть, кт+о-то, по кр+айней м+ере, см+ожет реш+ить +эту зад+ачу за н+ас.
ДИКТОР: Ид+ея показ+алась вполн+е здр+авой.
ДИКТОР: Прошл+о дов+ольно мн+ого вр+емени.
ДИКТОР: ЛПФИСК и ЛПФИНЗ потр+атили почт+и два г+ода, пыт+аясь передав+ать друг др+угу сигн+алы сквозь З+емлю и перепр+обовали огр+омное числ+о кан+алов, настр+оек и +уровней интенс+ивности. Ни в одн+ом из н+овых кан+алов, пров+еренных ЛПФИСК, н+е было ничег+о интер+еснее пустот+ы, в то вр+емя как на п+ервом, втор+ом и тр+етьем по-пр+ежнему приним+ались зац+икленные до бескон+ечности нес+ущая, кор+откое сообщ+ение и «букв+арь». ЛПФИНЗ, с друг+ой сторон+ы, н+е удал+ось перед+ать ни одног+о сообщ+ения. Как в+ыяснилось впосл+едствии +их сигн+алы пр+осто-н+апросто вза+имно уничтож+ались, отдал+ившись от излуч+ателя всег+о на н+есколько дес+ятков микр+он — размышл+яя н+ад прич+инами +этого явл+ения, М+ёрфи, Х+уд, Чжан и Косог+орин оказ+ались в тупик+е. В кон+ечном сч+ёте +обе лаборат+ории исч+ерпали сво+и фин+ансы и эксперим+ент б+ыл прекращ+ён.
ДИКТОР: Чжан и Косог+орин вм+есте с большинств+ом остальн+ых сотр+удников с удов+ольствием перешл+и в про+екты, кот+орые не б+ыли ст+оль деморализ+ующе безнад+ёжными. Фил+ип Х+уд наш+ёл математ+ический потенци+ал в «д+ельта-м+етодах», которые +он разраб+отал вм+есте с+о своими колл+егами, и решил развив+ать +их дальше, воспользовавшись предост+авленной возм+ожностью в университете Халл+а. Т+олько М+айк М+ёрфи продолж+ал в один+очку корп+еть над первонач+альной зад+ачей, продолж+ая открыв+ать и модел+ировать всё н+овые и н+овые увлек+ательные теорет+ические явл+ения, кот+орые пр+ямо противор+ечили эксперимент+альным д+анным.
ЧЭН: М+айк! +Это Чэн.
МЁРФИ: Чэн. Давн+о не в+иделись. К+ак дел+а?
ЧЭН: Н+у, д+ел б+ыло дов+ольно мн+ого Защит+ил диссерт+ацию — ну +это т+ы зн+аешь. Пот+ом я +около г+ода путеш+ествовал по +Азии. В пр+ошлом год+у жен+ился на Сь+юзи, а-а-а-а-а теп+ерь раб+отаю в Г+угле. Это, в +общем, суперкр+аткий переск+аз.
МЁРФИ: Р+ад за теб+я.
ЧЭН: Спас+ибо! А у теб+я как дел+а?
МЁРФИ: У мен+я всё т+ак же, как и в н+ашу посл+еднюю встр+ечу — по-пр+ежнему заним+аюсь +этой д+ельтой, как ни приск+орбно.
ЧЭН: А, дост+ойная зад+ача дост+алась в прот+ивники?
МЁРФИ: Т+очно, и док+азывает сво+ю ц+енность т+ем, что не сда+ётся без б+оя. Да, вс+ё дов+ольно сл+ожно. Не т+о, чтобы я не доб+ился прогр+есса, пр+осто
ДИКТОР: М+айк гл+ухо рассме+ялся.
МЁРФИ: Ни од+ин из результ+атов не подтвержд+ается н+ашими эксперимент+альными д+анными! Зат+о он+а порожд+ает интер+есную матем+атику. Ф+ил Х+уд вс+ё ещ+ё раб+отает со мн+ой — от сл+учая к сл+учаю. Заним+ается прикладн+ой матем+атикой.
ЧЭН: Я хот+ел поговор+ить с тоб+ой насч+ёт «буквар+я».
МЁРФИ: А, д+а? Т+ы ведь ег+о в Интерн+ет в+ыложил, наск+олько я п+омню.
ЧЭН: Д+а. Мы с Хью не смогл+и собр+ать д+еньги для вознагражд+ения, и уж+е не над+еялись просл+авиться, по+этому о н+ём вр+оде как заб+ыли. Никт+о не вз+ял на себ+я отв+етственность, но +это, как т+ы говор+ишь, ещ+ё ничег+о не док+азывает. К том+у же никт+о не см+ог расшифров+ать б+ольше ста т+ысяч б+ит, а т+ам был+а сплошн+ая матем+атика, по+этому л+юдям пр+осто ст+ало ск+учно, и он+и +это д+ело бр+осили, сам поним+аешь. Но нев+ажно, в +общем, всег+о н+есколько дн+ей том+у наз+ад кт+о-то присл+ал мне реш+ение. Неп+олное, но +этого дост+аточно, чт+обы раскод+ировать сообщ+ение из втор+ого кан+ала. По с+ути +он присл+ал мн+е больш+ое пош+аговое руков+одство. П+ервая ч+асть состо+ит из одн+ой матем+атики, а матем+атика — универс+альный яз+ык. Он сказ+ал, это б+ыло пох+оже на взл+ом к+ода. Дов+ольно прост+ой взл+ом к+ода. +Если забр+аться дост+аточно глубок+о, то арифм+етика смен+яется +алгеброй. Пот+ом ид+ёт матан+ализ. Дифференци+альные уравн+ения. Т+ам вв+одятся вс+е н+ужные с+имволы и для пр+актики да+ётся ц+елая к+уча прим+еров. Но насто+ящее вес+елье начин+ается д+альше. Сообщ+ение перех+одит к диагр+аммам. Т+ам +есть сх+емы +атомов. Появл+яются изображ+ения электр+онных скачк+ов между кв+антовыми состо+яниями, поним+аешь? Ем+у потр+ебовалось мн+ого вр+емени, чт+обы в +этом разобр+аться, но в ит+оге он п+онял, что сообщ+ение начин+ает дав+ать определ+ения с+обственных т+ерминов. Он+о вв+одит един+ицы измер+ения. Ф+изику. Физ+ические уравн+ения. Т+олько под+умай: н+а отм+етке в чет+ыре мегаб+айта +этот п+арень — Дж+им — обнар+ужил Emc2. +Он наш+ёл уравн+ения М+аксвелла и уравн+ения Нь+ютона — к +этому мом+енту он+и уж+е сопровожд+ались кор+откими примеч+аниями — слов+ами т+ипа «потом+у что», «следовательно», «истина» и «ложь». Вс+якая вс+ячина, дост+аточно, чт+обы сост+авить слов+арь, т+ак?
МЁРФИ: Дост+аточно для опис+ания +атомов. И суб+атомных част+иц. Д+умаю, д+альше м+ожно переход+ить к мол+екулам.
ЧЭН: Т+очно! +Если бы мы б+ыли +авторами сообщ+ения, м+ы могл+и опис+ать р+азные структ+уры, мет+аллы, кл+етки и на +это, мне к+ажется, уш+ёл бы в+есь ост+авшийся объ+ем буквар+я, но ведь м+ы могл+и бы прод+олжить и д+альше: обм+ен вещ+еств, «пит+ание», а на них, как на фундаменте, можно стр+оить ещ+ё и ещё к+ак я сказ+ал, он не расшифровал д+аже одног+о проц+ента сообщ+ения, но я ув+ерен, что устр+оено он+о б+удет +именно т+ак. +Это ведь лог+ично! Вс+е +эти кр+ошечные бл+оки — он+и исп+ользуют +их и д+альше. По всем+у сообщ+ению встреч+аются значк+и «сл+едовательно» — я пров+ёл част+отный ан+ализ! Р+азве не удив+ительно! Н+о до +этой ч+асти сообщ+ения м+ы ещ+ё не добр+ались. Пок+а что м+ы застр+яли в ф+изике. И от +этого у мен+я м+озг вывор+ачивается наизн+анку. Д+альше ид+ёт уравн+ение Шр+ёдингера. И +этим д+ело н+е конч+ается. Внез+апно +этот п+арень начин+ает цит+ировать тво+и уравн+ения. Гот+ов покл+ясться, я как б+удто чит+ал твою стать+ю, М+айк! Пре+онная теор+ема М+ёрфи. ZHK-сп+ектры, хот+я в сообщ+ении он+и т+ак не назыв+аются — он+и пр+осто обозн+ачены как+ой-то завит+ушкой, но вс+е расч+ёты сд+еланы пр+авильно. А сообщ+ение продолж+ается д+альше. Он+о объясн+яет пр+инципы с+обственной перед+ачи. Потом+у что +если не счит+ать матем+атики, то +это ед+инственное, чт+о объедин+яет теб+я с п+арнем н+а друг+ом конц+е кан+ала. Пр+инципы, на кот+орых осн+ована технол+огия перед+ачи сообщ+ений.
МЁРФИ: Чэн, запис+ать в +этом форм+ате «Генер+ацию колеб+ательных сигн+алов в усл+овиях ф+оновой нейтр+альности» м+ог кто уг+одно.
ЧЭН: Но ведь он+о продолж+ается и д+альше! М+ожет быть, Дж+им и +есть тот с+амый гени+альный +автор, кот+орый запис+ал оригин+ал сообщ+ения, но с как+ой сторон+ы ни посмотр+и, там есть и друг+ая матем+атика! Результ+аты, кот+орые т+ы ещ+ё не публиков+ал. Результ+аты, кот+орые никт+о не публиков+ал.
МЁРФИ: Ну, в м+ире есть матем+атики и пол+учше мен+я.
ЧЭН: Л+адно, будь ц+иником, +если так х+очешь. Б+удь пессим+истом. Я д+ам зн+ать, когд+а м+ы добер+ёмся д+о конц+а, хот+я и н+е мог+у сказ+ать, что им+ею х+оть как+ое-то представл+ение, когд+а +именно +это случ+ится. Мне к+ажется, что в ит+оге м+ожет получ+иться т+ак, что м+ы постр+оим раб+очий преобразов+атель м+ассы-эн+ергии из скр+епок для бум+аги, а т+ы пр+осто ск+ажешь что-ниб+удь т+ипа: «Я т+оже м+ог бы +это сд+елать». +Это не им+еет знач+ения. Я уж+е сказ+ал, что м+ы расшифров+али втор+ой кан+ал — в+от что в+ажно.
МЁРФИ: Д+а, и я не +очень-то поним+аю, как +именно вам +это удал+ось. Мне к+ажется, чт+о в+ам, скор+ее всег+о, пришл+ось бы расшифров+ать конц+епции посложн+ее прост+ых стро+ительных бл+оков из ч+исел, пр+ежде чем фр+аза «Прив+етствуем в+ас, зел+ёные новичк+и. Добр+о пож+аловать в Галакт+ическое Бр+атство Св+ета» б+удет для н+ас хоть чт+о-то зн+ачить.
ЧЭН: Да, хот+я говор+ится т+ам о друг+ом. Там ск+азано — и им+ей в вид+у, что вс+ё +это зап+исано в в+иде уравн+ений, — что втор+ой и тр+етий кан+алы б+удут повтор+яться до бескон+ечности. А на вс+ех остальн+ых кан+алах и при вс+ех пр+очих настр+ойках б+удет абсол+ютная тишин+а. И люб+ая поп+ытка перед+ачи по +этим кан+алам ни к чем+у не привед+ёт. Наск+олько н+ам изв+естно. +Это ч+асть сообщ+ения — д+оступ закр+ыт — т+о-то и т+о-то невозм+ожно, пок+а н+екий пар+аметр нах+одится н+иже определ+ённого пор+огового знач+ения. Если +этот пор+ог б+удет преодол+ён, то огранич+ение «сним+ается». Втор+ой и тр+етий кан+ал повтор+яются д+о бескон+ечности, но п+ервый кан+ал в +общем, я д+умаю, чт+о +эта ч+асть символиз+ирует когер+ентный ш+ум. Т+о же с+амое и на друг+их кан+алах. И ещ+ё м+ы см+ожем своб+одно п+ользоваться перед+атчиком. В+от об +этом и ск+азано в сообщ+ении.
МЁРФИ: И чт+о это за пар+аметр? Рассто+яние?
ЧЭН: Н+у, Дж+им снач+ала т+оже т+ак д+умал. Вр+оде как м+ы нах+одимся в как+ой-то м+ёртвой з+оне, сл+ишком далек+о от центр+ального перед+атчика(-ов). Но в +этом н+ет ос+обого см+ысла, потом+у что втор+ой и тр+етий кан+алы м+ы всё равн+о приним+аем, т+ак? Чт+о-то акт+ивно подавл+яет н+аши перед+ачи. К том+у же «рассто+яние» — и как пон+ятие, и к+ак перем+енная, — определен+а в буквар+е вполн+е однозн+ачно и обознач+ается друг+им с+имволом. Нам к+ажется, +это чт+о-то друг+ое. Я не мог+у распозн+ать +этот с+имвол, но д+альше в т+ексте сообщ+ения +он встреч+ается дов+ольно-таки ч+асто, прич+ём в конт+екстах, кот+орые им+еют почт+и математ+ический см+ысл.
МЁРФИ: Чэн, так в чём с+уть?
ЧЭН: Дж+им счит+ает — и пок+а что +это ч+истая гип+отеза, — что Ф-сл+ой м+ожет оказ+аться иск+усственным объ+ектом. Чт+о +он был с+оздан — и устан+овлен — представ+ителями друг+ого в+ида т+ысячи, +или милли+оны, +или д+аже т+ысячи милли+онов л+ет том+у наз+ад. +Он счит+ает, и в +этом я с н+им согл+асен, что +этот с+имвол означ+ает д+еньги. А в сообщ+ении, к+ак мы д+умаем, говор+ится о т+ом, что нам н+ужно перейт+и на б+олее дорог+ой тар+иф с б+ольшей пропускн+ой спос+обностью.